---
title: effectivecharp-chapter1
tags:
---
## 아이템 1: 지역변수를 선언할 때는 var를 사용하는 것이 낫다
지역변수의 타입을 암시적으로 선언하는 것이 좋은 이유는 C# 언어가 익명 타입을 지원하기 위해서 타입을 암시적으로 선언할 수 있는 손쉬운 방법을 제고앟기 때문이다. 또한 일부 쿼리 구문의 경우 IEnumerable<T>를 반환하는 경우도 있지만 IQueryable<T>를 반환하기도 하는데, 정확한 반환 타입을 알지 못한 채 올바르지 않은 타입을 명시적으로 지정하게 되면 득보다 실이 많다. 코드를 읽을 때도 var를 사용하여 암시적으로 변수를 선언한 코드가 더 잘 읽힌다. 코드를 읽다 보면 Dictionary<int, Queue<String>>과 정확히 기술된 타입 자체보다 jobsQueuedByRegion과 같이 타입을 유추할 수 있는 변수의 이름이 더 큰 도움이 된다.

요약하면, 코드를 읽을 때 타입을 명시적으로 드러내야 하는 경우가 아니라면 var를 사용하는 것이 좋다. 다만 내장 숫자 타입(int, float, double 등)을 선언할 때는 명시적으로 타입을 선언하는 편이 낫다. 그외에는 모두 var를 사용해보자.

## 아이템 2: const보다는 readonly가 좋다.
C#은 컴파일타임 상수와 런타임 상수 두 유형의 상수를 가진다. 컴파일타임 상수보다는 런타임 상수를 사용하라. 컴파일타임 상수가 약간 더 빠르긴 하지만 런타임 상수에 비해 유연성이 떨어진다. 컴파일타임 상수는 성능이 매우 중요하고 상수의 값이 절대로 바뀌지 않는 경우에만 제한적으로 사용하는 것이 좋다.

컴파일타임 상수는 내장된 숫자형, enum, 문자형, null에 대해서만 사용될 수 있다. 이는 내장 자료형이어야만 컴파일타임에 상수를 리터럴로 대체할 수 있기 때문이다.

런타임 상수는 생성자에서 초기화될 수 있으며 그 이후에는 수정될 수 없다, 또한 그 값이 런타임에 할당된다는 면에서 컴파일 상수와는 다르다. 이런 동작 방식의 차이로 인해 런타임 상수는 컴파일타임 상수보다 더 유연하게 활용될 수 있다. 먼저 런타임 상수는 어떤 타입과도 함께 사용될 수 있다.

## 아이템 3: 캐브스보다는 is, as가 좋다
C#은 정적 타이핑을 수행하는 언어다. 따라서 타입 불일치가 발생하더라도 컴파일러가 이를 걸러주기 때문에 런타임에 타입 검사를 자주 수행할 필요가 없다. 하지만 간혹 런타임에 반드시 확인해야 하는 경우도 있다. C#의 경우 .NET Framework에서 정의해둔 메서드의 원형에 따라 object 타입의 인자를 취하도록 메서드를 정의해야 하는 경우가 간혹 있다. 통상 이렇게 전달된 매개변수는 다른 클래스나 인터페이스로 형변환을 수행한 후 사용하게 된다.

as 연산자와 캐스팅의 가장 큰 차이는 사용자 정의 형변환을 어떻게 다루는가 하는 점이다. as나 is 연산자는 런타임에 객체의 타입을 확인하고 필요에 따라 박싱을 수행하는 것을 제외하고는 어떠한 작업도 수행하지 않는다. 임의의 객체를 다른 타입으로 형변환하려면 이 객체는 지정한 타입이거나 혹인 지정한 타입을 상속한 타입이어야 한다. 그 외의 경우는 모두 실패한다. 반면 캐스팅을 사용하는 경우에는 객체를 지정한 타입으로 변환하기 위해서 형변환 연산자가 개입될 수 있다.

## 아이템 4: string.Format()을 보간 문자열로 대체하라
이 기능은 고전적인 문자열 포매팅 방식에 비해 장점이 많다. 먼저 코드 가독성이 대폭 향상된다. 여기에 더해 컴파일러 입장에서는 정적 타입 검사를 수행할 수 있기 때문에 개발자의 실수를 미연에 방지할 수 있다. 마지막으로 기존 방식에 비해 문자열을 생성하기 위한 표현식이 더 풍성하다.

다음의 코드를 살펴보자. 값이 누락된 경우를 명쾌하게 처리하기 위해서 null 조건 연산자(null conditional operator)와 null 병합 연산자(null propagation operator)를 함께 사용했다.
~~~
Console.WriteLine($"The customer's name is {c?.Name ?? "Name is missing"}");
~~~

보간 문자열 내에 또 다른 보간 문자열을 포함시킬 수도 있다. 이러한 방식이 간혹 매우 요긴할 때가 있다. 다음 코드는 레코드 정보를 출력하는 예제인데 주어진 인덱스로 올바른 레코드 정보를 가져오지 못하면 그 인덱스의 값을 출력한다.
~~~
Console.WriteLine($"Record is {(records.TryGetValue(index, out result) ? result : $"No record found at index {index}")}");
~~~

## 아이템 5: 문화권별로 다른 문자열을 생성하려면 FormattableString을 사용하라
## 아이템 6: nameof() 연산자를 적극 활용하라
## 아이템 7: 델리게이트를 이용하여 콜백을 표현하라
델리게이트를 이용하면 타입 안정적인 콜백을 정의할 수 있다. 대부분의 경우에 델리게이트는 event와 함께 사용되지만 반드시 그래야 하는 것은 아니다. 여러 클래스가 상호 통신을 수행해야 할 때 클래스 간의 결합도를 낮추고 싶다면 인터페이스보다 델리게이트트 사용하는 것이 좋다.

콜백과 델리게이트는 C#이 제공하는 관용구의 하나이며 람다 표현식을 사용하는 경우에도 널리 활용된다. .Net Framework 라이브러리는 Predicate<T>, Action<>, Func<>와 같은 형태로, 자주 사용되는 델리게이트를 정의해두고 있다. Predicate<T>는 조건을 검사하여 부울값을 반환하는 델리게이트다. Func<>는 여러 개의 매개변수를 받아 단일의 결과값을 반환하는 델리게이트다. 따라서 Func<T, bool>은 Predicate<T>와 동일하다고 볼 수 있다. 마지막으로 Action<> 여러 개의 매개변수를 받지만 반환 타입이 void인 델리게이트다.

LINQ는 이러한 개념을 기반으로 만들어졌다. 실제로 List<T>는 콜백을 사용하는 다양한 메서드를 가지고 있다. 다음 예를 살펴보자.
~~~
List<int> numbers = Enumerable.Range(1, 200).ToList();

var oddNumber = numbers.Find(n => n % 2 == 1);
var test = numbers.TrueForAll(n => n < 50);

numbers.RemoveAll(n => n % 2 == 0);

numbers.ForEach(item => Console.WriteLine(item));
~~~

모든 델리게이트는 기본적으로 멀티캐스트가 가능하다. 멀티캐스트 델리게이트는 한번만 호출하면 델리게이트 객체에 추가된 모든 대상 함수가 호출된다. 하지만 이러한 구조에는 두 가지 주의해야 할 부분이 있다. 먼저 예외에 안전하지 않다. 그리고 마지막으로 호출된 대상 함수의 반환값이 델리게이트의 반환값으로 간주된다.

멀티캐스트 델리게이트의 내부 동작 방식은 대상 함수들을 연속적으로 호출하는 형태로 구현된다. 델리게이트는 어떤 예외도 잡지 않으며, 따라서 예외가 발생하면 함수 호출 과정이 중단된다. 

## 아이템 8: 이벤트 호출 시에는 null 조건 연산자를 사용하라
멀티캐스트 델리게이트의 경우 이벤트에 결합된 이벤트 핸들러가 여러 개지만 내부적으로 이를 순차적으로 호출해줄 것이므로 복잡성이 외부로 드러나지 않는다. 하지만 실제로는 이처럼 단순한 방식으로 이벤트를 호출하는 경우 다양한 문제가 발생한다. 우선 이벤트에 결합된 이벤트 핸들러가 없다면 어떻게 될까? 이벤트 핸들러가 결합되어 있는지를 확인하는 코드를 추가하면 된다고 생각할지 모르지만, 이벤트 핸들러가 결합되어 있는지를 확인하는 코드와 이벤트를 발생시키는 코드 사이에 경쟁 조건이 발생할 가능성이 있다. 이 문제는 null 조건 연산자를 사용하면 깔끔하게 해결할 수 있다.

~~~
public class EventSource {
    private EventHandler<Int32> Updated;
    private Int32 counter;

    public void RaiseUpdates()
    {
        counter++;
        var handler = Updated;
        if (handler != null)
            handler(this, counter);
    }
}
~~~
이 예제가 바로 .NET과 C#을 이용하여 안전하게 이벤트를 발생시키는 권장 코드다. 이 코드는 멀티스레드 환경에서도 안전하게 동작한다. 하지만 여전히 코드의 가독성 측면에서 문제가 있다. 이전 코드를 이렇게 변경함으로써 어떻게 스레드 안정성을 확보할 수 있었는지가 코드를 통해 명확하게 드러나지 않기 때문이다.

null 조건 연산자를 사용하면 코드를 매우 간단하게 작성할 수 있다.
~~~
public void RaiseUpdates()
{
    counter++;
    Updated?.Invoke(this, counter);
}
~~~
C# 컴파일러는 모든 델리게이트와 이벤트에 대하여 Invoke() 메서드를 타입 안정적 형태로 생성해 주므로 이 메서드를 호출하는 것은 ()를 이용하여 이벤트를 직접 발생시키는 코드와 완전히 동일하다.